# CFD (Computational Fluid Dynamics)

## CFD란?

CFD는 Computational Fluid Dynamics의 약자로 우리 말로 전산유체역학이라고 한다.<br>
일반적으로 CFD는 Navier-Stokes Equaion이나 Continuity Equation과 같은 지배 방정식들로 유체의 움직임이나 거동을 기술하는 것이 주된 목적이다.<br>
그렇다면 왜 유체의 움직임이나 거동을 기술하고자 하는 것일까?<br>

## CFD 혹은 CAE 목표

이러한 질문은 CFD, 유동해석, 유체해석이라는 분야를 넘어 CAE (Computer Aided Engineering) 전반에 걸친 질문이 될 수 있다.<br>
CAE는 컴퓨터 지원 공학으로 컴퓨터 기술을 활용하여 제품 및 공정 설계를 사전에 검토해보는 활동을 의미한다. [출처 : 위키백과](https://ko.wikipedia.org/wiki/%EC%BB%B4%ED%93%A8%ED%84%B0_%EC%9D%B4%EC%9A%A9_%EA%B3%B5%ED%95%99)

실제 제품이나 공정 과정들은 시스템이 만들어지기 전까지 성능, 신뢰성, 사양 등을 쉽게 검토할 수 없다.<br>
수 많은 평가, 시험과 실험을 거쳐야 하고 여러 프로토 타입의 제품이나 공정 설계 등을 거치게 된다.<br>
이로 인해, 엄청난 시간과 비용이 소요되고 제품 개발 기간이 늘어나게 된다.<br>
CAE를 이용하면 제품과 공정을 사전에 검토해볼 수 있으며, 최적으로 설계된 제품에 대해서만 시험 및 평가를 진행할 수 있다.<br>

CFD는 이러한 CAE의 분야 중 하나이며 제품과 공정 상 유체역학, 열역학 및 열전달과 물질 전달 등 현상을 해석으로 분석하는 것이 주된 목표이다.

## CFD 지배 방정식

CAE에는 구조해석, 유동해석, 사출해석 등 다양한 해석이 존재하는데 모든 해석은 지배 방정식을 컴퓨터로 푼다라고 생각하면 된다.<br>
유동해석 즉, CFD 역시 지배 방정식을 컴퓨터로 풀게 되는데 이 때 푸는 지배 방정식은 일반적으로 Continuity Equation과 Navier-Stokes Equation 2가지를 풀게 된다.<br>

* Continuity Equation (연속 방정식)<br>
<center>**$\partial\rho\over\partial t$+ $\nabla\cdot(\rho U)$ = 0 <br>**</center>

    + $\rho$ : 유체 밀도<br>
    + $t$ : 시간<br>
    + $U$ : 유체의 속도 벡터<br>

이 때, 유체 밀도가 변하지 않는 비압축성인 경우 지배 방정식은 아래와 같이 변한다.

<center>**$\nabla\cdot U$ = 0 <br>**</center>

이는 곧 유동장 (Flow Field)에서 속도구배가 0이라는 것을 의미한다.

위 방정식은 연속 방정식 또는 질량보존 방정식이라고도 한다.<br>
유동장 (Flow Field)에서 유체의 질량 (정확히는 질량 유량)은 항상 일정함을 의미한다.

* Navier-Stokes Equation (나비에-스토크스 방정식 혹은 운동량 방정식)
<center>**$\rho$ ($\partial U\over\partial t$+ $U\cdot\nabla U$) = $\nabla p+ \mu\nabla^2 u + \rho g$ <br>**</center>

    + $U$ : 유체의 속도 벡터
    + $p$ : 압력
    + $\mu$ : 점성계수
    + $g$ : 중력가속도 벡터

이는 $F=ma$라는 뉴턴의 제 2법칙에서 유도되는 유체의 운동량 방정식으로 각 항들의 의미는 Navier-Stokes Equation 유도 과정과 함께 알아볼 예정이다.<br>
결론적으로 말하면 위 방정식은 외력에 의해 계산되는 유체의 가속도를 (가속도를 알면 속도와 위치를 알 수 있다.) 풀 수 있다.<br>

## 지배 방정식 및 모델의 선택

이외에도 난류 모델, 열전달, 다상 유동 등 모델을 추가함에 따라 다양한 지배 방정식들도 같이 풀게 된다.<br>
지배 방정식들의 목적은 동일하다. 쉽게 말하면 유체의 움직임을 기술하기 위함이며, 이를 통해 시스템을 제어하기 위함이다.<br>
다만, 엔지니어가 풀고자 하는 시스템의 상황 및 현상에 따라 가정하는 모델이 달라지게 된다.<br>
엔지니어들은 본인이 풀고자 하는 시스템의 상황 및 현상을 쉽게 가정하고 어떤 지배 방정식들을 풀어야 할지 결정해야 한다.<br>